# HTTP 헤더 - 캐시와 조건부 해더 요청

## 캐시가 없을때

* 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이트를 다운로드 받아야한다.
* 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
* 브라우저 속도가 느리다



## 캐시 적용시

* **cache-control**: max-age=60
  * 60초 동안 캐시가 유효하다.
* 캐시덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
* 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
* 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.



## 캐시 시간 초과시

* 재요청후, 캐시를 갱신한다.
* 이때 다시 다운로드가 발생한다.
* 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 두가지 상황이 나온다.
  * 1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
    2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음 -> 구지 다운 받을 필요 없음.



## 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않을시

* 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않을경우 저장해 두었던 캐시를 재사용 할수 있다.
* 단, **클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을** **확인할 수 있는 방법 필요**
* **검증 헤더 추가**
  * 서버에서 Last-modified 해더를 보내줄시
  * 갱신시간 만료시 `if-modifled-since`를 헤더에 추가해서 보내준다.
  * 서버에서 해당 header 를 비교하여 신규 파일시 파일전송 그외에는 304 Not Modified 를 반환한다.
  * 304 반환시 클라이언트는 기존에 캐시에 저장된 데이터를 다시 사용한다.



## 검증 헤더와 조건부 요청

* 검증 헤더
  * 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  * **Last-Modified**, **ETag**
* 조건부 요청 헤더
  * 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  * **if-Modified-Since**: Last-Modified 사용
  * **if-None-Match**: ETag 사용
  * 조건 만족시 200 OK
  * 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified



#### Last-Modified 헤더

* **If-Modified_since**: 이후에 데이터 수정여부 확인
  * **데이터 미변경 시**
    * 캐시: 2021년 1월 25일 10:00:00 vs 서버: 2021년 1월 25일 10:00:00
    * **304 Not Modified**, 헤더 데이터만 전송
    * 전송 용량은 헤더만
  * **데이터 변경시**
    * 캐시: 2021년 1월 25일 10:00:00 vs 서버: 2021년 1월 **26일 11:00:00**
    * **200 OK**, 모든 데이터 전송
    * 전송용량 = 헤더 + 바디 데이터
* **단점**
  * 1초 미만(0.1초) 단위로 캐시 조정이 불가능
  * 날짜 기반의 로직 사용
  * 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수쟁해서 데이터 결과가 똑같은 경우
  * 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우 사용 불가능



#### ETag 헤더

* 캐시용 데이터에 임의의 교유한 버전 이름을 달아둠 [ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"]
* 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함 (HASH 재생성)
* 진짜 단순하게 Etag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

* **if-None-Match**: 이후에 데이터 수정 여부 확인
  * **if-None-Match**가 서버의 ETag 와 다를시 다시받기.
  * **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리**
  * 클라이언트는 단순히 이값을 서버에 제공
* 

