# DDD 뭣이 중헌디? [17:00]

* DDD에 대한 오해
* 전략적 설계
* 바운디드-콘텍스트
* 콘텍스트-맵
* 진화하는 설계
* 정리



## DDD에 대한 오해

* DDD전술적 패턴에 매몰되서는 안된다.
  * 방법론
  * 개발패턴
  * ...
  * Aggregate, Domain-Event를 쓰자 등등등
* DDD에서는 전략적 설계가 중요하다.
  * DDD를 통해 해결할 문제를 뭔지 뭣이 중한지에 집중해야 한다.
* 그외의 잘못된 오해들
  * DDD는 은탄환이 아니다
  * DDD는 방법론이 아니다.
  * DDD는 기술이나 구현영역이 아니다
  * DDD는 MSA에 귀결되지 않는다.
* DDD는 추상적이고 전략적 설계에 근거해 있어야한다.



## 전략적 설계

* 전략적 설계의큰 흐름

* 도메인이란

  * 비즈니스 도메인
    * 현실세계의 기업의 활동 영역
  * 문제 도메인
    * 비즈니스 도메인에서 소프트웨어로 해결 가능한 도메인
  * 티케팅 비즈니스 도메인의 문제 도메인은 인터넷 예매

* 문제 공간

  * 문제공간의 문제 도메인을 하위 도메인으로 **추출**해야 한다.
  * 유비쿼터스언어를 이용해서 지식 쪼개기가 필요하다
  * 하위 도메인에서의 핵심 하위 도메인을 추출해 내야 한다.
  * 그후 지원 도메인가 일반 도메인을 식별한다.
  * 식별해야 하는 이유는 핵심도메인이 복잡하고 비즈니스적으로 경쟁력을 갖춰야 하기 때문이다.

* 해결 공간

  * 지식 쪼개기가 계속 되야 한다.
  * 이곳의 주는 개발자가 주요 역활을 한다.

* 하지만 대부분의 전략적 설계는 복잡해진 상태[브라운]에서 적용해야 되는 경우가 많고 이러한 상태에서 DDD를 적용하면 좋다.

  * 이러한 상황에서 많이 사용할수 있는 방법은
    *  이벤트 스토밍
    * 유즈케이스 분석
    * 비즈니스모델 분석등이 있으나
    * **중요한것은 지식 탐구와 커뮤니케이션 이다.**
    * 그리고 이러한 대화는 **유비쿼터스 언어**로 지속해야 한다.
      * 단어 사전이 아니라 대가리에 떄려 박아야 한다

* 바운디드 콘텍스트

  * 바운디드 콘텍스트의 경계는 유비쿼터스를 기반으로 추출한다.
  * 모델의 구분짓기 모호한 경우가 생기는 이유?
    * 이름은 같은데 다른 개념인 경우
      * 이름이 같더라도 바운디드 컨텍스에 따라 문맥이 명확해진다.
    * 개념이 같은데 컨텍스트가 다른경우
      * 개념에 필요한 부분을 컨텍스트 별로 분리한다.
  * 전술은 컨텍스트별로 다르게 가져갈수 있다
    * model driven 으로 해도 되고 CRUD로 해도 된다. 3rd Party를 써도 된다.
  * 역콘웨이 전략을 해야한다.
    * 소프트웨어 구조별로 조직을 만들면 좋다.
      * 핵심 도메인에 인재를 때려 박는다..
      * 컨텍스트 별로 인재를 한명씩 배치한다....

  

## Context - Map

* 서브도메인간 Bounded-Context 매핑 관계를 맺는다. -> Context-Map



## 진화하는 설계

* 지식탐구와 커뮤니케이션은 계속되야 한다.
* Context-Map 이 나왔다. 장표
* 모바일 티켓 개념이 핵심 도메인이 됬다 장표
* 원 스텝 도면 기능 출시
  * 도면이 핵심이 되고 모바일 티켓이 절하됨
* 예매와 결재 과정 분리
  * 도면이 절하됨
* 머신러닝으로 인한 예매 예측 도메인이 핵심 도메인으로 변경됬다.



비즈니스와 떨어져 있는 설계는 없다.

