# EJB(Enterprise Java Beans)

---

자바의 표준 기술로써 기술영업에 자주 사용되었다. 
분산 지원에 탁월했음, Entitiy Bean 이라는 ORM 기술 소유. 
너무 어렵고 복잡하고 느려서 지옥과 같았다. 
EJB 의존적 개발하다 보니 소스가 너무 복잡해 졌다.

Entitiy Bean 이라는 ORM 이 지나칠정도로 불편하여 데빈킹이 Hibernate  를 개발 JPA 표준이 정의 됨.



# 스프링

---

2002년에 로드 존슨이 EJB를 비판하며 예제 코드 작성.  -> Spring 의 시작
자바답게 객체지향적으로 프로그래밍이 가능한 프레임워크 였기때문에 스프링은 인기를 끌수 있었다.

#### 종류

스프링 프레임워크

* DI, AOP, EVENT ...
* SpringMvc, WebFlux..
* Transaction, JDBC...

스프링 부트

* 단독으로 사용 가능
* starter 종속성 제공

스프링 데이터 - CRUD 등 기본적으로 사용하는 디비 기능 제공

스프링 세션 - 세션기능을 편안하게 사용하도록 지원

스프링 시큐리티 - 보안

스프링 Rest Docs - 문서화 지원

스프링 배치 - 배치처리 특화

스프링 클라우드



# 좋은 객체지향 프로그래밍이란

---

### 다형성 (역활과 구현을 분리)

블럭을 조립하듯이 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

> 역활과(interface) 구현(Impl)로 세상을 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편해진다.
> 사용자는 역활만 알면되지 그 구현이 어떻게 되있는지는 신경쓸 필요가 없다.

* 실세계의 역활과 구현이라는 컨셉을 설계에 녹이기 쉽다.
* 유연하고, 변경이 용이하다.
* 확장 가능한 설계
* 클라이언트에 영양을 주지 않는 변경 가능
* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요*

### SOLID

#### SRD : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)

* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. (애매하다..)
* 중요한 기준은 **변경**. (변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것)

#### OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)

* 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
* **다형성 활용**을 통해 가능

#### LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

* 인터페이스 구현체는 인터페이스에 대한 기능적 표준을 지켜야함.

#### ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

#### DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

* 위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다.
* 둘째, 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부사항이 추상화에 의존해야 한다.



# 객체 지향 설계와 스프링

---

> 위에 살펴본 OCP 와 DIP 는 기존의 상속 만으로는 구현하기에 무리가 있다.
> 스프링의 DI 는 자바가 해결할수 없었던 OCP, DIP 를 가능하게 해주는 기술

