# 스크럼 파악

* 참조 : [The Scrum Primer 스크럼의 이론과 실천에 대한 가벼운 안내서](https://scrumprimer.org/primers/kr_scrumprimer20.pdf)





## 스크럼 역활

### 제품 책임자 (PO Product Owner)

* 투자 수익률을(ROI) 최대화 해야할 책임을 가진다.
* 기능을 식별하고 우선순위를 짜고 지속적으로 개선하는 역활.
* 오직 한사람, 업무 가치에 대한 책임 존재



### 팀 (TEAM)

* 스크럼에서 팀은 “다기능적(cross-functional)”인데 이는 팀이 잠재적으로 출시 가능한 제품을 매 스프린트마다 만들기 위해서 필요한 모든 전문지식을 가지고 있어야 한다
* 팀은 제품 책임자가 제안한 것들 중 한 스프린트 동안 몇 개의 아이템을 완성할 지를 결정해야 하며 그 목표를 달성하기 위해서 어떤 방법이 최선인지도 결정해야 한다. 
* 각 팀원들은 그저 팀원이다. 스크럼을 적용한 그룹에서는 고정된 전문가(specialist)라는 타이틀은 없다.
* 팀이 안정적인 것은 높은 생산성과 관련이 있으므로 팀원이 바뀌는 것을 피해야 한다.
* 하나의 팀이 고객 중심의 기능들을 완성하기 위한 모든 일(계획, 분석, 프로그래밍, 테스트)을 종종 하므로 이런 팀은 또한 기능팀(feature team)이라고도 불린다. 



### 스크럼 마스터

* 제품 그룹이 사업적인 가치를 만들기 위해서 스크럼을 배우고 적용하는 것을 돕는다.
* 팀과 제품 책임자 그리고 조직이 성공할 수 있기 위해서 가능하다면 어떤 것이든 돕는다.
* 즉, 스크럼마스터는 장애물을 제거하고 팀을 외부의 간섭으로부터 보호하며 팀이 새로운 개발 방식에 적응할 수 있도록 돕는다. 
* 스크럼마스터는 제품 책임자나 관리를 하는 사람들을 포함한 모두가 스크럼의 원칙과 실천 방법들을 반드시 이해하여 조직이 애자일 개발을 성공적으로 마치기 위해서 필요한 어려운 변화들을 극복할 수 있게 돕는다.
* 스크럼마스터와 제품 책임자는 초점이 매우 다르며 병행할 경우 혼란이나 충돌이 생기기 때문에 같은 사람이 맡을 수 없다.





## 제품 백로그

* 사용자 중심의 기능들을 우선순위를 매겨 나열한 리스트
* “팀이 해야 하는 모든 것이 우선순위에 따라 기록”된 것이 한 눈에 명확히 드러나야 한다
* 개발에 대한 발전 목표나 “테스트 속도를 향상시킨다”와 같은 팀에서의 개선 목표, “신용카드 인증 속도를 향상하기 위한 해결책을 조사한다”와 같은 연구 업무 또는 결함이 많지 않다면 “스크립트 오류를 처리하는 명령어를 진단하고 고친다”와 같이 발견된 결함을 포함시킬 수도 있다.
* 제품 백로그는 사용자 스토리가 아니라 단지 아이템만 담는다, 아이템들은 고객에게 가치를 전달하는 것에 초점이 맞춰져야 한다. 
* 좋은 제품 백로그는 DEEP로 표현할 수 있다
  * **Detailed appropriately**
    * 최우선 순위의 아이템은 낮은 우선순위의 아이템보다 더 상세하고 세밀하게 기술되어 있어야 한다.
  * **Estimated**
    * 매 스프린트마다 팀원들이 무언가를 배우고 새로운 정보가 생기므로 다시 추정되어야 한다.
    *  팀은 제품 책임자에게 제품 백로그의 각 아이템에 해당하는 일의 양(effort)과 기술적인 위험성(technical risk)에 대한 추정치를 제공해야 한다
  * **Emergent**
    * 제품 백로그는 자주 개선된다
    * 고객의 니즈 변화, 새로운 아이디어, 경쟁사의 움직임, 기술적인 걸림돌 등을 반영하기 위해서 제품 책임자는 계속해서 아이템을 업데이트 해야 한다
  * **Prioritized**
    * 최우선 순위의 아이템들은 적은 비용으로 큰 가치를 내는 것이어야 한다.
    * 또 다른 방식으로는 큰 위험을 포함하고 있는 아이템의 우선순위를 높게(tackle high risks early, before the risks attack you) 잡는 방법이 있다. 
* 스크럼에서는 “사업적 가치”에 맞추어 우선순위를 정한다.
* 스프린트의 제품 백로그 아이템들은 팀이 이 아이템들에 대해서 이해할 수 있을 만큼 충분히 세분화되어서 스프린트 계획 때 팀이 유의미한 예측을 할 수 있어야 한다
* 시간과 비용이 많이 드는 주요한 기술 개선사항의 경우는 제품 백로그에 포함되어야 한다.





## 완료 기준

* 매 스프린트의 산출물은 잠재적으로 출시 가능한 제품 증분(Potentially Shippable Product Increment)이라고 부른다.
* 첫 번째 스프린트를 시작하기 전에 제품 책임자, 팀, 스크럼 마스터는 제품 백로그의 아이템이 잠재적으로 출시 가능하기 위해서 필요한 모든 것에 대해 검토해야 한다. 
* 제품을 출시하기 위해 필요한 모든 활동은 잠재적으로 출시 가능이라는 말의 정의에 포함되어야 하며 그렇기 때문에 스프린트 동안 끝나야 한다. 
* 스프린트가 시작하기 전에 제품 책임자와 팀은 완료 기준에 대해서 합의를 볼 필요가 있다.
* 스크럼 팀은 끊임없는 개선을 해야 하고 이런 개선 사항들이 완료 기준을 늘리는데 반영된다.





## 스프린트 계획

### 스프린트 계획 파트 1

**참가자** : 제품 책임자, 팀, 스크럼 마스터

**기간** :  스프린트 주간당 1시간

* 제품 책임자와 팀이 제품 백로그 중 제품 책임자가 이번 스프린트에서 진행되길 원하는 우선순위가 높은 아이템들을 검토한다
* 제품 책임자가 **"무엇(what)"**을 원하고 왜 그것이 필요한지에 초점
* **스프린트 목표(Sprint Goal)**을 정한다. 
*  각각의 아이템들은 스프린트 기간의 1/4 이내에 완수될 수 있을 정도의 크기로 추정하는 것이 좋다. 



### 스프린트 계획 파트 2

**참가자** : 제품 책임자(선택), 팀, 스크럼 마스터

**기간** : 스프린트 주간당 1시간

* 팀이 하기로 결정한 아이템을 **"어떻게(How)"** 수행할지 초점을 맞춘다.
* 스크럼에서는 완수해야 할 작업을 제품 책임자가 팀에 할당하는 것이 아니라, **팀이 스스로 할 수 있는 작업의 양을 결정하는 것을 중요시한다.**
* 스크럼은 스프린트 계획 파트2를 정확히 어떻게 해야 하는지에 대해서 정의하지는 않는다.
* 팀은 제품 백로그에서 제품 책임자가 가장 우선순위를 높게 설정해놓은 아이템을 골라서 ‘충분’할 때까지 세분화 시키는 작업을 한다.
* 스프린트 동안 해야 하는 일에 대한 이 12 리스트를 스프린트 백로그(Sprint Backlog)라고 한다
* 스프린트 계획 회의가 끝날 쯤에, 팀은 스프린트가 끝날 때 어떤 결과물을 내놓을 것인지에 대한 현실적인 목표 **스프린트 약속(Sprint Commitment) 을** 정한다.



* 스크럼은 “직책에 맞는 일”만 하기 보다는, 함께 일하고 새로운 기술을 서로 배워야 한다.

* 스크럼은 팀이 스프린트의 목표를 한 번 설정하면, 모든 추가사항이나 변경사항들은 다음 스프린트까지 미뤄져야 한다.
* 일을 계속 했을 경우 팀이 시간을 낭비하는 꼴이 된다면 **제품 책임자나 팀은** 스프린트를 **중단할 수 있다.**  하지만 이런일을 막는 것이 좋다.
* 스프린트 동안 목표가 바뀌지 않도록 하는것의 장점.
  * 팀은 목표가 바뀌지 않을 것임을 확실하게 알고 일을 하기 때문에 확실하게 완료하는데 초점을 더 둘 수 있다. 
  * 제품 책임자는 스프린트에 자신이 제품 백로그에 우선순위를 매기고 팀에게 준 아이템들에 대해서 제대로 생각해 보게 된다.
* 스크럼의 규칙을 통해 제품 책임자가 얻는 두가지.
  * 책임자는 팀이 실질적이고 분명한 일들을 끝내기 위해서 최선을 다 한다는 것을 확신할 수 있다.
  * 제품 책임자는 다음 스프린트가 시작하기 전에는 어떤 변경이든 제품 백로그에 반영할 수 있다.
* 제품 책임자는 현재 스프린트가 진행되는 동안 아이템을 변경을 할 수 없지만 원하는 변경사항을 반영하기 위해서 한 스프린트 기간 이하만 기다리면 된다.





## 데일리 스크럼

**참가자** : 팀(필수), 제품 책임자 (선택사항), 스크럼 마스터

**기간** : 최대 15분

* 매일 정해진 시간에 15분 이하로 하는 짧은 회의
* 각자가 한 업무에 대해서 서로 맞추고 장애 요소에 대해서 말한다.
* 각 팀원들은 한 명씩 **세 가지를** 다른 팀원들에게 말한다.
  * 지난 회의 이후로 무엇을 완료했는가?
  * 다음 회의 전에 무엇을 완료할 것인가?
  * 이것을 하는데 장애 요소는 무엇인가? 
* 이 회의는 무엇이 진행되고 있는지에 대해서 서로 공유하고 협력하는 시간이다.
* 장애 요소에 대해서 말하면 스크럼 마스터는 팀원들이 그것을 해결하도록 도와주는 역할을 한다.
* 만약 논의가 필요하다면 데일리 스크럼이 끝난 후 회의를 진행한다.





## 제품 백로그 개선

**참가자** : 팀, 제품 책임자(선택), 스크럼 마스터(선택)

**기간** : 스프린트에서 팀이 사용 가능한 시간의 10%를 넘지 않도록 함. 

* 세부적인 요구사항 분석, 큰 아이템을 작은 아이템으로 쪼개는 것, 새로운 아이템에 대한 추정을 하는 것, 현재의 아이템들을 다시 추정하는 작업 진행
* 스프린트의 중반이나 끝에 집중적인 워크샵을 가져서 팀과 제품 책임자 그리고 다른 이해관계자들이 방해 받지 않고 이 개선업무에 집중할 수 있도록 하는 것이 있다.
* 이 활동은 대개 한 두 스프린트 다음이 될 미래의 아이템을 위한 것이다.
* 스프린트 계획에서 중요한 질문이나 발견, 혼란이 있거나 완성이 덜 된 느낌이 든다는 것은 이 개선 워크샵이 끝나지 않았거나 잘 되지 않았다는 신호이다.





## 스프린트 리뷰

**참가자** : 팀, 제품 책임자, 스크럼마스터, 이해관계자들

**기간** : 스프린트 한주당 한시간

* 스프린트 리뷰는 제품을 위해서 검토하고 조정하는 활동이다.
* 제품 책임자는 제품과 팀에 대해서 상황이 어떤지 배운다.
* 팀도 제품 책임자와 시장에 대해서 어떻게 되어가고 있는지 배운다.
* 리뷰를 하는 방에는 사람들이 동작하는 소프트웨어를 검토하고 사용해 볼 수 있도록 한다.





## 스프린트 회고

**참가자** : 팀, 스크럼마스터, 제품 책임자 (선택)

**기간** : 한주당 45분

* 프로세스와 환경에 대해서 검토하고 조정 한다.
* 팀이 어떤 것이 효과가 있고 어떤 것이 효과가 없는지 토론하고 무엇을 바꿀지에 대해서 합의하기 위한 자리이다.
* 매 회고가 긍정적인 부분 또는 강점에 또한 집중할 수 있도록 해야 한다. 





## 다음 스프린트 시작

* 제품 책임자는 제품 백로그를 업데이트한다.
* 스프린트 사이에는 휴식 시간이 없다. 회고후 바로 스프린트를 시작한다.
* 애자일 개발의 한 가지 원칙은 “지속 가능한 속도” 이다.
* 생산성은 실천방식의 발전과, 방해요소 제거를 통해 올린다. 잔업이나, 타협하며 올려서는 안된다.
* 스프린트는 제품 책임자가 제품을 출시할 준비가 되었다고 판단할 때까지 계속된다.





## 공통 과제

* 스크럼은 투명성을 제공해주는 프레임워크이며 “검토와 조정”을 가능하게 해주는 메커니즘이라는 것이 중요하다.
* 스크럼 프레임워크는 빠르게 약점들이 드러나도록 할 것이다.
* 스크럼은 빠르게 약점을 들어내 주기 때문에, 문제를 해결할 방법을 찾을수 있도록 도움을 주는 프레임워크다.
* 팀이 업무 분석과 추정 기술이 미흡해서 첫 번째 스프린트에 예측한 것을 완료하지 못했다고 가정해보자. 그러면 팀은 실패자가 된 느낌을 받게 된다. 그러나 실제로 이런 경험은 더 현실적이고 깊이가 있는 예측을 하기 위해서 필요한 첫 걸음이다.
* 장애 요소를 잘 보이게 하고 팀이 그것에 대처할 수 있게 도와주는 이런 스크럼의 패턴은 팀이 스크럼을 적용하면서 얻을 수 있는 가장 큰 이점을 만들어주는 메커니즘이다.
* 도전적인 스크럼 실천 방법을 할 때의 한 가지 흔한 실수는 스크럼을 변형시키는 것이다.
  * 시간이 부족하다고 시간을 늘일경우 시간을 관리하는 것을 어떻게 더 잘할지 절대 배울수 없다.
* 스크럼은 Top down 방식으로 도입되면 안되고, inner to outer 방식으로 도입되야 한다.

